### 序列化

[关于序列化的一个故事](https://stackoverflow.com/questions/2475448/what-is-the-need-of-serialization-in-java)

看牧场的代码，发现 domain 包下所有的 xxxDO 类都实现 Serializable 接口，同时还要显示指定serialVersionUID 的值为 1L，但是 redis 包下的所有 xxxDO 都没有实现这个接口。于是产生了好几个问题

有一个点需要明确的是，序列化反序列化的方式有很多，不同的场景可能使用的是不同的序列化方式，比如 Redis 的 client 在初始化的过程中要明确序列化方式（JSON，String，也可以使用 JDK 自带，但是不同的序列化方式的 key 是隔离的，不能混用），Kafka consumer，producer 也需要声明序列化方式（String，自定义序列化器，Avro），序列化就是将一个实体

> - 为什么需要序列化
> - 序列化和反序列化是什么？
> - 实现序列化和反序列化为什么要实现 Serializable 接口？（!）
> - 实现 Serializable 接口就算了，为什么还要显示指定 serialVersionUID 的值？不加会怎样
> - 我要为 serialVersionUID 指定个什么值？
> - redis/kafka 网络传输的序列化方式
> - json 传输有使用序列化吗

#### 为什么需要序列化

当我们只在本地 JVM 里运行下 Java 实例，这个时候是不需要序列化和反序列化，但当我们需要将内存中的对象持久化到磁盘，数据库中时，当我们需要与浏览器进行交互时，当我们需要实现 RPC 时，这个时候就需要序列化和反序列化了。

我们在与浏览器交互时或者将内存中的对象持久化到数据库中时，看似没有去进行序列化和反序列化，因为我们都没有实现Serializable接口，但一直正常运行。

其实，只要我们对内存中的对象进行持久化或网络传输, 这个时候都需要序列化和反序列化。服务器与浏览器交互时真的没有用到 Serializable 接口吗? JSON 格式实际上就是将一个对象转化为字符串，所以服务器与浏览器交互时的数据格式其实是字符串，而字符串本身是实现了序列化接口的，String 类型实现了 Serializable 接口，并显示指定 serialVersionUID 的值。

```java
public final class String
    implements java.io.Serializable, Comparable<String>, CharSequence {
    /** The value is used for character storage. */
    private final char value[];

    /** Cache the hash code for the string */
    private int hash; // Default to 0

    /** use serialVersionUID from JDK 1.0.2 for interoperability */
    private static final long serialVersionUID = -6849794470754667710L;

......
}
```

同样的，在持久化导数据库中的时候，我们插入一个实体的时候，不是直接将一个对象进行持久化，而是对一个实体的字段进行持久化，而这些字段都是实现了 Serializable 接口的

```html
<insert id="insertUser" parameterType="org.tyshawn.bean.User">
    INSERT INTO t_user(name, age) VALUES (#{name}, #{age})
</insert>
```

#### 序列化和反序列化是什么

- 序列化：把对象转换为字节序列的过程称为对象的序列化
- 反序列化：把字节序列恢复为对象的过程称为对象的反序列化

#### 实现序列化和反序列化为什么要实现 Serializable 接口

在Java中实现了 Serializable 接口后，**JVM 会在底层帮我们实现序列化和反序列化**，如果我们不实现Serializable接口，那自己去写一套序列化和反序列化代码也行。

#### 为什么要显示指定 serialVersionUID 的值？

如果不显示指定 serialVersionUID，JVM在**序列化时会根据属性**自动生成一个 serialVersionUID ，然后与属性一起序列化，再进行持久化或网络传输。在**反序列化**时，JVM 会**再根据属性**自动生成一个新版 serialVersionUID，然后将这个新版serialVersionUID与序列化时生成的旧版 serialVersionUID 进行比较，如果相同则反序列化成功，否则报错。

```java
//显然这里错误原因是序列化设置值不一样导致的
Exception in thread "main" java.io.InvalidClassException: User; local class incompatible: stream classdesc serialVersionUID = -8511650324417820915, local class serialVersionUID = -29281549270299246
	at java.io.ObjectStreamClass.initNonProxy(ObjectStreamClass.java:687)
	at java.io.ObjectInputStream.readNonProxyDesc(ObjectInputStream.java:1876)
	at java.io.ObjectInputStream.readClassDesc(ObjectInputStream.java:1745)
	at java.io.ObjectInputStream.readOrdinaryObject(ObjectInputStream.java:2033)
	at java.io.ObjectInputStream.readObject0(ObjectInputStream.java:1567)
	at java.io.ObjectInputStream.readObject(ObjectInputStream.java:427)
	at SerializableTest.deserialize(SerializableTest.java:14)
	at SerializableTest.main(SerializableTest.java:26)
```



如果显示指定了serialVersionUID，JVM在序列化和反序列化时仍然都会生成一个serialVersionUID，但值为我们显示指定的值，这样在反序列化时新旧版本的 serialVersionUID 就一致了。

在实际开发中, 不显示指定 serialVersionUID 的情况会导致什么问题？如果我们的类写完后不再修改，那就不会有问题，但这在实际开发中是不可能的，我们的类会不断迭代，一旦类被修改了，那旧对象反序列化就会报错，所以在实际开发中，我们都会显示指定一个serialVersionUID，**值是多少无所谓，只要不变就行**，牧场的对象指定的都是 1L。

#### 补充：

被 transient 关键字修饰的属性不会被序列化，static 属性也不会被序列化。

- 其实是好理解的，transient 语义就是短暂的，这样做的目的就是在序列化反序列化的两端可能会出现一些私有或者敏感数据，这不应该被序列化出去，而是传一个初始值或者 null。

- 因为序列化是针对对象而言的，而static属性优先于对象存在，随着类的加载而加载，所以也不会被序列化。
